Title: 효율적인 일을 하지 않을 자유

----

Text:

마음가는 일에 몰입해 열심을 다하다가도,
'이게 무슨 의미가 있을까' 하는 의구심이 찾아올 때면 참 무기력해진다.

이 일을 한다고 해서 돈을 더 많이 벌거나, 커리어에 도움이 되지는 않을거 같은데..
이 사람과의 연애의 끝이 결혼이 아니라면 이 만남을 지속해도 되는걸까...

이럴 때일 수록 마음을 다잡을 수 있으면 좋겠다. 이런 의심은 주로 타인과 비교하는 마음에서 시작되곤 하는데, 결국 중요한 것은 나만의 의미를 찾아내는 것이니까. 스스로 생각하는데로, 나의 속도로 차근차근 가면 된다. 물 흐르듯 자연스럽고 편하게, 그렇지만 높은 마음으로 단순하게 살자.

시간과 에너지는 한정되어 있고, 모든 것을 할 수 없기에 대부분의 일은 분명 우선순위를 정해서 효율적으로 처리를 해야한다. 하지만, 효율성에서 밀리더라도 유난히도 마음이 가는 일이 있다. 당장은 손에 잡을 수 없는 수익이나 커리어에 도움이 되지는 않더라도, 지금 당장 재미있는 일을 하자. 이렇게 애착이 드는 순간은 흔하지 않기 때문다. 나에게 여유를 주자. 효율적인 일을 하지 않을 자유를 주자. 쓸데없는 일을 재미있게 할 수 있는 시간을 지켜내자.

----

Published: 2019-10-21