Title: 나의 뉴욕

----

Text:

4개월만에 뉴욕에 왔다. 블랙 트렌치 코트가 어울리는, 낭만적인 가을이다. 아직 엑스 뉴요커로서의 감이 살아 있어서 일주일간의 시간을 정말 알차게 보냈다. 어퍼 이스트의 클래식한 식당에서 브런치를 먹고, 센트럴파크에서 한솔이가 직접딴 사과로 갓 구운 애플파이를 먹으며 적극적으로 아무것도 안하는 피크닉을 즐겼다. 새로 생긴 The Shed 공연장에서 본 현대 발레 공연은 난해했지만, 업계 종사자들로 보이는 관객들이 참 아름다웠다. 아침마다 샌트럴파크 조깅을 했고, 왜 운동했나 싶게 맛있는 것들을 많이 먹었고, 요즘 핫한 전시에 가고, 매일 산책하던 덤보 회사 앞의 길을 또 걸었고, 항상 보던 그리운 친구들을 만났다. 그러다 받은 질문. 너에게 뉴욕은 어떤의미야?

잠시 떠났다가 돌아오니 조금은 더 명확하게 보인다. 뉴욕의 가장 큰 매력은 걷다가 우연히 일상적으로 발견하는 것들의 특별함이다. 매일 가는 장소도 어떤 스트리트를 선택하느냐에 따라 그 날의 분위기는 완전히 달라진다. 일부러 찾아간게 아니라, 우연히 문득 걷다가 발견하게되는 서점, 까페, 전시, 옷가게, 공연을 보기만 해도 요즘의 최신 트랜드를 파악할 수 있다. 자부심 높은 시민들의 지지를 받아 클래식이 되어 버린 랜드마크의 위엄은 또 어떻고.

그리고 그 안에는 눈을 반짝이며 욕심을 내는 사람들이 있다. 이 도시가 뿜어내는 기운은 거세기 때문에, 마음속에 왠만한 각오 없이는 버티기 어려운 곳이다. 그게 무엇이든 꿈을 찾아온, 많은 것을 포기하면서도 한가지에 욕심 부리는 성실한 사람들의 단단함이 너무 예쁘다. 뉴욕은 자신의 욕망이 무엇이든 찾는 만큼 찾을 수 있는 곳 이다. 그렇기 때문에 모두에게 다른 뉴욕인 것이고, 자신만의 뉴욕이 특별한 거다.

나의 뉴욕은 시간이기도 하고 공간이기도 하다. 미국 친구에게 배운 'Cutting the teeth'라는 표현이 있는데, '시행착오를 겪으며 삶의 기본적인 센스들을 배우는' 정도의 의미이다. 가장 치열하게 자기 자신을 알아가는 시기인 20대의 절반을 보낸 뉴욕은 나에게 딱 그런 의미였다. 시얼샤 로넌 주연의 뉴욕을 배경으로 하는 성장 영화 브루클린과 레이디버드 에서 이런 저런 상황을 스스로 극복하고, 중요한 결정을 혼자 해나가면서 자신만의 고유성을 발견해나가는 여주인공의 모습을 보면서 참 많이도 공감했다. 이곳에서 나의 로망을 이루었고, 안목을 키웠고, 존재하는 줄 몰랐던 새로운 욕망을 발견했다. 한국에서 자라온 막내딸로서 내가 사고해온 의존적인 방식을 깨고, 살고 싶은 방향성을 찾아냈다. 처음으로 룸메이트랑 살아보면서, 같이 사는 사람에 대한 기본적인 예의를 배웠다. 쇼핑에는 관심도 없던 내가, 나에게 어울리는 스타일을 찾아낸 세련된 사람이고 싶다는 욕구가 생겼다. 브루클린을 대표하는 꿈의 회사에서 일할 수 있는 기회가 왔다. 디자이너로서도 많이 성장했고, 무엇보다 미국 문화에 깊숙이 파고들어 그들이 시간과 계절을 보내는 방식, 공간을 대하는 태도, 타인을 존중하면서도 자신의 자존감을 지키는 방식들을 배웠다. 앞으로의 직장을 더 까다롭게 선택하는 기준이 생겼고, 일에 대한 자부심을 갖고 가치에 부합하는 일만 할 것이라는 원칙을 세웠다. 6년이라는 시간에 걸쳐, 끝없이 수많은 자극들과 부대끼며 존재하는 줄도 몰랐던 내안의 조각들을 발견해냈다.

짧은 몇 달 사이 많은 것이 변했지만 그게 낯설거나 아쉽지는 않다. 뉴욕은 매일을 살아도 항상 새로운 곳이었으니까. 이 도시는 그 고유함을 간직하기 위해, 항상 치열하게 변해가고 있을 것이라는 생각에 안심이 된다. 그게 나의 뉴욕이니까.

----

Published: 2019-10-16