Title: 시바견과 함께한 사흘

----

Text:

(image: toro-1.jpg)

"강아지는 좋아하는데 한번도 오래 같이 있어본 적이 없어. 맡아줄 다른 사람이 정말 만약에 혹시나 없으면 한번 생각해볼게..." 라고 완곡하게 거절했다고 생각했는데, 정신을 차려보니 나는 토로[^1]를 안고 있었다. 

난생 처음 강아지와 생활한 사흘이었다. 토로가 도착하기 하루 전, 내가 과연 할 수 있을까 긴장해서 강아지 관련 유튜브를 폭풍 검색했다. 어쩌다 보니 맡아주겠다고는 했는데, 강아지를 데리고 운전해서 출퇴근은 어떻게 하는건지, 밥은 하루에 몇 번 언제 어떻게 줘야 하는지, 💩은 어떻게 해결하는지, 산책은 어떻게 시켜야 하는지... 하나도 아는게 없었다.[^bignote]

[^bignote]: Here's one with multiple paragraphs and code. Indent paragraphs to include them in the footnote. Add as many paragraphs as you like.

마침내 토로가 우리집에 오는날. 조쉬가 토로에게 '데릴러 올게' 라는 메시지로 꼭 포옹하고는 떠나갔다. 긴장을 풀어주고 싶어서 산책도 시키고, 밥도 주었지만 토로는 계속 창문 밖을 바라보거나 문 앞을 서성였다. 지친 토로가 조용해서 방을 들여다 보니, 내 침대를 떡하니 차지하고서는 거대한 어피치인형과 나란히 누워있는 모습이 어이가 없게 귀여웠다. 첫날 밤은 둘다 긴장해서 잠을 하나도 못잤다. 낯선곳에 남겨진 토로는 계속 몸을 긁거나 돌아다녔고, 나는 예민해진 강아지가 혹시라도 깨물까봐 무서워서 잠을 잘 수가 없었다. 강아지가 잠을 자는거긴 하는건지 궁금했다.

뜬 눈으로 밤을 지새운 다음날 아침, 아침 6시 30분에 나가서 산책을 하고, 겨우 차에 태워서 출근을 했다. 구글은 주변에 강아지 알러지가 있는 직원이 있지 않은 이상 반려견과 함께 출근할 수 있다. 토로가 옆자리에 앉아서 참을성 있게 가만히 있는게 기특했다. 또 회사에 가서 짖거나하면 예민하게 굴면 어쩌나 걱정했는데, 회사는 오히려 익숙해서 그런지 밤사이 잠을 못자서 그런지 얌전하게 잠을 잤다.

점심 시간. 토로가 목줄을 깨물며 나가자는 신호를 보낸다. 어디에서 공놀이를 해야하는지 몰랐는데, 신나는 발검음으로 나를 재촉하며 걷는 토로가 이끄는 곳으로 가보니 여기구나 싶다. 매일 주인인랑 왔기때문에 아는거다. 얘는 나보다 건강하게 규칙적으로 생활하며, 심지어 로컬 유기농 사료를 소식하는 그런 힙한 오클랜드 강아지다. 둘쨋날은 우리 사이에 은근한 규칙이 생겼고, 서로에게 조금씩 더 익숙해졌다. 토로는 다른 강아지를 만나면 사나워지기 때문에 다른 강아지들이 지나갈때는 목줄을 움켜 잡고 시선을 다른 곳으로 돌려야 한다. 경계하며 짓지만, 사실은 다른 강아지 가까이에는 가지 못하는 쫄보다. 공놀이를 좋아하는 토로는 언제 봤는지 내 가방에서 공을 꺼내 물어오기도 했다. 그러나 아무리 토로가 똑똑해도 고기 앞에서 무너지는 강아지다. 고기를 미끼로, '앉아, 왼손, 오른손, 반사, 돌아' 를 연습시켰다. 토로는 일본말로 훈련을 받았지만, 급할때 한국말로 하면 다 알아듣는다. 산책한 후에 털을 정돈하는 건 마치 고양이같다.

허기진 상태로 집에 돌아와서 집 정돈을 하는데,  토로가 계속 나를 쫓아다니며 귀찮게 군다. 내가 좋은가? 하는 착각도 잠시 생각해보니 밥을 안챙겨 줬다. 그럼 그렇지... 나도 배고프지만, 토로의 밥을 먼저 챙겨주고 맛있게 먹는 모습을 보니 참 뿌듯했다. 남 맛있는거 먹이는 즐거움이 이런거구나 싶다.

세쨋 날도 아침 7시에 일어나 30분 동안 산책을 했고, 점심시간에 한번, 퇴근 전에 한번 공놀이를 두번이나 했다. 퇴근하고 와서도 밤동네를 산책했다. 작정하고 운동을 많이 시킨 보람이 있게 밤사이 토로는 떡실신 상태였다. 낯선 집에 와있다는걸 까먹었는지, 배를 뒤집어 까고 누워서 무방비 상태로 잠들어 있는 토로를 보니 웃음이 났다.

매일 네 번씩 산책을 하다보니 그동안 보지 못했던 거리 풍경들이 눈에 들어왔다. 밤에는 무서워서 나가지 않았었는데, 은근히 운동하는 사람도 많고, 아파트 음식점에도 사람이 많다. 하늘에는 별이 초롱초롱하다. 이 음식점을 가봐야 겠군, 이 길에는 이런게 있군, 이런풀이 있네, 바닦에 이렇데 더럽군 등등 토로 덕분에 내가 사는 동네를 새로운 시선에서 바라보게 되었다. 강아지가 없어도 억지로라도 나와서 산책을하고, 걸어다닐일 없는 캘리포니아여도 만보씩 채우면 좋겠다고 생각했다. 아침 조깅도 시작해 봐야지.

토로가 주인에게 돌아간지 일주일이 지났다. 주인을 발견하고 뒤도 안돌아보고 달려가는 토로에게 잠시 배신감을 느꼈지만, 어피치 인형 옆에 앉아 기대있던 모습이, 공놀이를 하자며 애잔히 쳐자보던 눈빛이, 토닥토닥 방구석을 탐색하며 돌아다니는 발 소리가 자꾸 아른거란다. 내가 그려보는 행복한 미래에는 가족과 함께 강아지가 있다. 이번에 토로와 며칠을 보내며 강아지를 키우는건 보통일이 아니고, 많은 자유를 반납해야 하는 걸 배웠다. 그와 동시에 누군가 나에게 온전히 의지하고 있을때의 기쁨과, 남을 챙기면서 스스로를 더 잘 챙기게 되는 아이러니를 경험하기도 했다. 아가를 하나나 둘 정도 낳고, 말이 통하기 시작할 때 쯤 강아지 한마리를 키우고 싶다. 아이가 생긴다면, 강아지를 돌볼줄 아는 따뜻하고 책임감 있는 사람이 되었으면 좋겠다.

[^1]: 토로는 옆자리에 앉는 조쉬의 반려견인데 일본 출신 시바견이다. 일본말로 토로는 참치 뱃살이라고 한다. 귀여

----

Published: 2019-10-18