Title: 미야자키 하야오 다큐멘터리

----

Text:

> "아기는 고개를 그렇게 빨리 움직일 수 없어. 그런 움직임은 사회적인거야"

장면에서 무엇이 부족한지 정확하게 집어내는 장면. "털이 재밌는데 너무 작아서 잘 안보여" 와 같이 정확하게 '흥미로운 부분'이 무엇인지 파악하고, 어떻게 하면 더 좋을지를 의논한다.

> "나는 어렸을때 몸이 불편한 친구가 있었어요. 그 친구는 다리가 바깥쪽으로 휘어 있어서 걷는게 불편해요. 이런 것을 보면 저는 그 친구가 생각나서 불편해요."

 AI deep learning을 통해 영혼 없이 이런게 가능하다며 좀비를 시뮬레이션 하는 사람에게 했던말이 기억에 남는다.  미야자키 하야오는 사람에 대한 애정 없이 그냥 할 수 있기 때문에 실험해보는 태도를 세련되게 비판한다. 할 수 있는 것을 하다보면 하는 대로 생각하게 된다. 왜 하는지를, 내가 지향하는 가치관에 부합하는지를 항상 비판적으로 질문하고 되돌아 보도록 하자.

> "나는 내가 자부심을 느낄 수 있는 작품을 만들고 싶어. 세상에 이런건 보여주고 싶지 않아"

자기 기준이 높은 미야자키 하야오. 한 작품 한 작품 모두다 너무 어렵다며 고뇌하고 고민하고 끊임 없이 반복하고, 75세라는 나이에 CGI 라는 새로운 기술을 실험해본다. 같이 일하던 뽀샤시 하던 청년들이 영혼이 털릴정도로 그는 완성도를 높일 수 있도록 사람들을 푸쉬한다. 다른 사람들에게 이러면 어떨까라는 비젼을 명확하게 제시할 수 있도록 본인이 더 열심히 자신이 할 수 있는 그림그리기로 설명을 한다. 마이크로메니징 이랑 달리 자신이 통제하려는 의도가 아니라 좀 더 좋은 결과를 내고 싶어하는 욕심과 장인 정신이 보이기 때문에 감동적인것 같다. 마지막에 마음에 드는 퀄리티의 작품이 탄생했을 때 누구보다 환하게 웃으며 "이런것은 본적 없는 새로운 것이야" 라고 한마디를 한다. 

다리를 베베 꼬고 아빠다리를 하고 의자에 앉으며 다리를 자주 떤다.

라면을 많이 먹는다.

앞치마를 하고 다닌다. 미야자키 하야오 만화에서 바로 튀어나온 것 같다.

스트라스부르크의 지붕 같은 작업실에 살며 양 인형을 지붕 위에 내어 놓는다.

계속 자기 의심을 하지만, 누구보다 더 계속 일하고 싶어한다.

계속 그림을 그리고, 계속 보이지 않는 자기 작업을 한다.

주변 사람들과 사별하는 와중에 삶의 의미를 계속 찾고 싶어 한다. 할 수 있는게 나이드는 것 말고 또 무엇이 있나 고민한다.

마지막에 작품을 또하나 하기로 하고 마무리 되는 다큐멘터리. "작품을 완성하고 스스로 보지 못하고 너가 죽으면 대박이 날텐데" 라는 농담이 웃프다 ㅋㅋ

비샤랑 일하다가 비맞으며 늦게 들어가서 속상했는데, 영화를 보며 다시 살아났다. '가치 있는 것에 모든 집중과 노력을 다하는' 그런 삶이 너무 멋지고, 인간성에 대해 고민하는 그런 마음에 따뜻해졌다.

한솔이랑 영화 후 2층 식당에서 파스타와 맛있는 시저 샐러드를 먹었다. 반숙 계란위에 시치미, 랜치소스, 엔초비 소스에 마늘이 유난히 맛있었다.

한솔이랑의 대화중 피드백에 대해 기억에 남는말:

기준이 5개 정도가 있는데 그중에서 특히 잘한것과 개선해야할 부분에 초점을 맞추어 피드백을 줘. 생각을 해볼수 있도록 질문을 하는 편이야. "As you mentioned" 처럼 그 사람이 한 말을 들었다는 신호를 주어야해. "Yes, but" 보다는 "Yes, and"

나도 '좋은 디자인'을 만드는 나만의 기준을 세우고, 그 카테고리에 맞추어 사람들에게 피드백을 줄 수 있다면 좋겠다. 이런게 참 좋다- 생각하려 해도 기준이 필요하고, 이런게 더 좋겠어-라고 하려 해도 기준이 필요하다. 안목과 센스와 분석 능력을 기르고 싶다. 내 일에 대한 자부심을 느끼며, 더 멋진 것이 세상에 태어날 수 있도록 푸쉬할 수 있으면 좋겠다. 기준을 절대 타협하거나 놓치지 말자. 진짜 멋진 것을 만들고 멋지게 살자. Progressive hacknight 처럼 비샤도 자기가 관심 있는 분야에 열정적으로 임하는 모습이 멋있었다. 1 호텔 부르클린의 초도 땡큐, 오감도 맛있었다.

----

Published: 2018-12-15