Title:

5년만의 신혼여행

----

Text:

약간 쌀쌀한 가을 아침 7시 뉴욕의 42번가. 쇼난비치 라디오를 틀어 놓고, 유니언스퀘어 파머스마켓에서 사온 가을맛 나는 펌킨파운드 케잌과 따뜻한 차를 마시는 중이다. 출근하기 전에 에너지를 충전하고 있다.

요조의 '오늘도, 무사'에서 장강명씨에 대해 알게 되었다. 생각해보니 예전에 읽은 임경선 씨의 책에서도 '이렇게 솔직한걸 글에 쓰다니' 하는 식으로 언급되었던 것 같다. 현실 결혼에 대한 다른 사람들의 일상이 궁금해서 리디북스에서 구입하여 읽기 시작했다. 출퇴근 하며 지하철에서 읽었다. 2018 10월 완독.
​
결혼 제도에 대한 시니컬한 이야기를 기대하고 읽기 시작했는데, 이건 왠걸, 건강한 다짐으로 일과 사랑에 푹 빠져 일상을 보내는 단단하고 멋진 인생에 대한 이야기였다. 

작가는 보라카이로 3박 5일 신혼 여행을 다녀오며 생긴 크고 작은 사건들과 그에 따른 생각의 흐름을 세밀하게 서술한다. 마치 나도 보라카이 리조트 식당에 앉아 옆자리에서 투닥투닥하며 애정 싸움을 하는 커플의 대화를 엿들은 느낌이다.

작가는 '정신, 육체,돈의 삼각형 구상' 이라는 행복에 대한 주관이 뚜렷하며, 그 조건들이 불충족된 평행 우주를 상상해 보며 다시 한번 한번 행복감을 확인한다. 나에게도 적용해 본다. 평행우주 어딘가에서 어떤 모습으로 살고 있는 나는 행복하고, 어떤 모습으로 살고 있는 나는 불행할까. 소중한 사람들이 건강하고, 대화가 철썩같이 잘 통하는 사람이랑 일상을 공유하며, 아침 일찍 일어나 행복을 충전 하고 하루를 시작하고, 잘 할 수 있는 일을 하며 예쁘고 유용한 것들을 만들어내고, 삶의 기본권을 충족시킬 수 있고 운동과 여행 정도의 사치를 부릴 수 있는 정도의 돈을 번다. 볕이 잘 드는 큰 창문이 있는 내 공간이 있다. 이정도면 썩 괜찮을 거 같다.

마지막 말에 작가는 어떤 시간을 기록하고, 곱씹고, 매듭을 지어야지 그 시간을 온전히 기억할수 있기에 이 글을 썼다고 한다. 온전히 종지부를 찍어야, 그 기억이 미래의 사건들이 덧데어져 훼손되거나 소멸하지 않고 기억 할 수 있다고. 그토록 소중했기 때문에 두고두고 꺼내보고 싶은 마음이 아닐까.

잘 매듭짓기는 요즘 나의 화두이기도 하다. 좋은 일이든 슬픈 일이든 그저 그런 하루 든 마무리를 잘 지어야, 좋은 것은 좋은대로 간직하고, 슬픈 일은 슬픈대로 묻어두고, 새로운 날을 더 반갑게 맞이할 수가 있다. 하루의 끝에 물건을 제자리에 돌려보내는 것도, 지나간 인연을 떠나 보내는 일도, 여행을 기록해 두는 것도, 그리고 책도 마찬가지인거 같다. 이런 책을 읽었는데, 이러저러 한 걸 알게 되었고, 나는 이런 것들을 느꼈어 라고 기록을 해야 비로소 독서가 완전해 진다.

사실 나는 결혼 생활이 궁금했다기 보다, 미래의 삶이 행복하지 않을까봐 두려운 마음이었던 것 같다. 결국은 스스로 행복한 법을 깨달아야 하는건데, 아직도 나의 주관은 오락가락 하는것 같다. 그래서 나는 부인인 HJ 처럼 구체적인 행복 리스트를 만들어보기로, 느끼는 것들을 틈틈이 기록하고 매듭을 짓는 습관을 이어나가기로, 힘이 들땐 유튜브에서 '파라우, 선셋세일링' 영상을 찾아보기로 한다.

----

Published: 2019-02-02