Title: 오늘도 무사

----

Text:

5년 만에 맞는 한국의 가을, 아침 공기가 선선한 합정이었다. 마음에 드는 분위기의 미용실 에서 머리를 하고, 좋아하는 서점 땡스북스에 들러 책을 골랐다. 장소를 이전했다기에 낯선 느낌일까 걱정했지만, 여전히 그 특유의 따뜻하면서도 홍대 스러운 감성을 간직한 채라 다행이었다. 처음 보는 '오늘도, 무사'라는 샛노랑 표지의 책은 비닐에 쌓여있어 안을 볼 수 없었지만, 요조라는 사람에 대한 호감과 호기심에 이끌려 무작정 구매를 결정했다.

복작복작하고 따뜻했던 한국행이었던지라 뉴욕으로 돌아온 후 시차 적응을 못하고 혼자 새벽에 깨어있자니 고요한 적막에 유난히도 마음이 시렸다. 그 마음을 조금이라도 달래 보고자 가장 밝아보이는 샛노랑의 책을 집어 들고 한장, 두장 천천히 읽기 시작했다. 요조의 책방에서 항상 틀어놓는 다는 쇼난비치FM 을 틀어 놓고, '아, 내가 이런걸 참 좋아했었지' 했던 감성들을 곱씹어보며, 해가 뜰때까지 그 소소한 기록들을 읽어나가는 사이 나의 마음은 점차 채워져 갔다.​

막 대학 신입생이 되었던 2007년 여름에는 커피 프린스가 대 히트를 쳤고, 그 말랑말랑한 느낌의 큰 부분을 담당했던 홍대 인디 음악신의 대중화 시대가 열렸다. 요조라는 아티스트도 이 무렵 처음 알게 되었다. 안그래도 메마랐던 고3 시절을 막 지나 감성이 절정에 달했던 터라, 이런 새롭고 간지러운 홍대 느낌에 나는 푹 빠져들었다. 홍대에 있는 느낌있는 옷을 파는 가게가, 인디 뮤지션들의 공연이, 저마다의 감성을 표현해낸 개성있는 까페들이 참 좋았다.
> '멈출까?' 라는 질문 앞에서 대체로 다들 무력하다. 지금 다니는 직장을, 지금 만나는 사람을, 지금 꿈을 꾸고 있는 꿈을, 지금의 삶을 끝내버릴까 하다가도 '말도 안되지'라고 돌아서게 만드는 질문. 역설적으로 다시 힘을 내게도 하는 질문. – 157p

디자이너가 되겠다는 포부로 경영학과에 입학했던 나는 아르바이트로 모은 돈을 탈탈 털어 강의가 끝난후에는 홍대에 있는 미술학원으로가 그림을 그렸다.  그 시절 처음으로 느낌있는 그림인 일러스트에 대해 알게되었는데, 요조라는 아티스트 또한 그런 느낌으로 나에게 다가왔다. 입시 미술학원에서 찍어내듯 그리는 명암이 창창한 아그리빠 마냥 가창력이 대단한 느낌은 아닌데, 그저 선하나 더했을 뿐인데 매력 터지는 그런 일러스트 같은 신선한 음악이었다.

​꽤 오랫동안 좋아했던 아티스트가 다른 어느 것도 아닌 책방을 한다니 이렇게 멋질 수가 없다. 주인의 취향과 관점이 분명히 드러날 수 밖에 없는 책방을 운영한다는 것은 자신의 가치관을 공고히 다져 나가고 있다는 선언 같아 너무나도 매력적이다. 에세이를 통해 '단호한 행복'으로 무장한 요조라는 사람이 어떤 마음으로 책방을 운영 하는지, 어떤 마음으로 살아가고 있는지에 대해 들을 수 있어 좋았다. 책방을 방문하는 사람들의 마음을 헤아려 보고, 손님들에게 어떤 음료를 대접할까를 고민하는 등의 사려깊은 생각을 읽다보니 나도 덩달아 마음 따뜻한 사람이 된 것 같은 느낌이 들었다. 
​
좋아하는 임경선 작가님과의 친분에 대해 읽는 것도 재밌었고, 맨스플레인(Mansplain, 대체로 남자가 여자에게 잘난 체 하며 아랫사람 대하듯 설명하는 것)이라는 단어를 알게 되었다. 분명 특정인과의 대화중 종종 느꼈던 경험인데, 이런 절묘한 단어가 있을줄이야. 내가 유독 어려워 하는 대화 유형이다. 모르면 모른다고 하고 상대의 말에 귀를 귀울이는 '진솔함'이, 세상 무엇이든 다 아는것만 같은 '똑똑함' 보다 훨씬 더 매력적이다. 

깨어 있도록 매일 노력하지 않으면, 그저 사는 대로 흘러가기 쉽다. 그렇게 만족스럽지 못한 현실을 자꾸 버티고 견디어 내다보면, 내가 원래 무얼 좋아했었는지, 어떤 사람이었는지 점점 잊어버리게 된다. 일도 연애도 한동안 만족 스럽지 못한 상황에 게으르게 버티고 있는 중이었어서 였는지, '나는 계속 잘 살아야만 한다.' 라는 요조의 고백이 유난히도 마음을 맴돌았다. 나도 계속 오늘을 잘 살아내야만 한다. 그래야 내 작업도 좋은 작업이 될 것이다. 조금 더 용기를 갖고 부지런하게 지금의 내 자리에서 열심히 살아내 보자는 의지를 다잡아 본다.
​
책을 덮은 후에 하고 싶은 것들이 더 생겼다. 책방 주인의 글 답게 이어서 읽고 싶은 책이 추가 되었다. (오나리 유코 - 행복한 질문, 장강명 - 5년만의 신혼여행, 무라카미 하루키 - 여자 없는 남자들, 데이비드 색스-아날로그의 반격). 요조의 음악영화 나.아.당.궁.을 보고 싶고, 예쁜 제주의 책방 무사에 가서 새로운 관점들을 접하고 싶다. 당장에 갈 수 없으니, 제주에 살고 있는 친구에게 나대신 책방 무사에 가봐달라고 문자를 보냈다. 다음 봄이 시작될때는 행복을 기원하며 '입춘대길'을 나도 방에 한번 써 붙여 봐야겠다. 오랜시간에 걸쳐 생각하는대로 꾸준히 멋지게 나아가는 아티스트가 자기의 이야기와 에너지를 전해 주었다는게 고맙다.

----

Published: 2019-04-06